POLINA ZINGER
EH KAUNAS LITVA
in fir un fertsik, in toyznt nayn hundert fir un fertsikstn yor
dem tsvelftn
yuli
hot men undz fun Shanzer lager
aroysgefirt in Daytshland.
UNK undz geheysn, oykhet UNK tsuzamen ⟨hot men⟩ in kolones
un gefirt durkh Ponemuner brik.
beshas m'hot undz gefirt durkh Ponemuner brik
hobn mir geklert "oyber m'vet undz firn"
azoy hobn mir gemeynt "⟨oyber m'vet undz⟩ firn oyf links, oyfn Ponemun dortn in di velder, vet men undz shisn.
oyber oyf rekhts, ken zayn m'vet men undz in di vagones firn, un avekfirn in Daytshland, in di lagern.
endikt ⟨oyf⟩, durkhn brik
eyner a yunger yingl
vayzt oys az er hot zikh dershrokn, zikh gemeynt az me firt undz tsum s- shisn
hot er getantst fun brik
in Nyeman.
er hot gants
oyf, oyf, vey- nit, nit veynik hot er geshvumen. mir hobn aleyn gezen.
un oyfn tsveyte zayt breg
hot men genumen oyf im shisn
ver hot im geshosn, ⟨mir hobn⟩ nit gezen, vayle s'iz geven vayt
un m'hot im getrofn, hobn mir aleyn gezen, un er iz arunter tsum
tsum, me
tsum m- UNK
grunt.
tsum grunt iz er arunter.
un mir zaynen vayter gegangen.
gegangen zaynen mir. ⟨m'hot men⟩ gefirt
mir hobn, oyf, oyf a barg zaynen mir aroyfgegangen dortn, vayzt oys tsu, tsu di vagones. s'iz geshtanen
vagones vu me firt beheymes
un m'hot undz alemen geheysn araynen in di vagones.
geyendik shoyn, vos mir hobn nokh gehat geblibn fun di lagern, etlekhe zakhn vos UNK
hobn mir alts gevorfn, vayl s'iz geven zeyer heys un zeyer shver, mir zaynen shoyn geven opgeshvakht tsu geyn.
arayngefirt ⟨hot tsu⟩ undz in di vagones, hot men undz arayngepakt
UNK mir gevezn in di vagones vi hering in a fas.
eyner lebn di andere gezesn.
di vagones, di vagones hot men farklapt.
keyn luft iz nit gevezn mit vos tsum atemen. a gantse nakht zaynen mir geforn
gezesn
on trinken un on vaser, on keyn zakh.
m'iz geven tsum khaleshn, un etlekhe hobn gekhalesht in di vagones.
di f- di, di, di f- di, di tirn flegt men nit efenen
UNK di kleyne fensterlekh oybn iz gevezn. mir hobn afile gezen vu me firt undz un vos me firt undz.
az di daytshn hobn gezogt az ir darf a- avekgeyn fun dem
Shanser lager, hobn zey gezogt az zey firn aykh epes vu avek?
m'hot undz, zey hobn gezogt az me firt undz oyf arbet.
avu hot men nisht gezogt?
neyn, nit gezogt. me firt undz oyf arbet.
mit eyn vort, m'hot undz gefirt durkh, vayzt oys durkh nakht
un oyf morgn
hot men undz, mir zaynen geforn z- gantse, mayn- undzer gantse mishpokhe
vayle got hot undz di gantse tsayt geholfn, un
⟨dem⟩ gantse geto, nokh ale aktsyes
hot men undz nit tsesheydt. mir ale geblibn, der foter mit di muter
un der bruder un ikh.
vayzt oys iz gevezn aza min goyrl.
az mir zaynen ⟨nit⟩ gekumen in
vu mir zaynen gekumen hobn mir nit gevust.
⟨nare⟩ m'hot undz gefirt, UNK aroysgef- aroysgetribn ale fun di vagones
un mir hobn gezen a groysn, groysn
toyer
vos iz geven oyfgeshribn
ARBEIT MACHT UNS FREI UNK iz dortn geven oyfgeshribn. umgefer azoy.
men hot tseteylt
di mener
mit di froyen.
zaynen geven dortn kinder oykhet. ya.
di kinder velkhe zey zaynen durkhgegangen
durkh di kinder aktsye, velkhe ⟨di⟩ eltern hobn oysbahaltn di kinder, velkhe m'hot zey tsugenumen ⟨durkh⟩ di kinder aktsye
iz di eltern zaynen ge- in di vagones geven mit zeyere kinder.
tsum bayshpil, mayn tante, di tante LYUBA Vald
un der onkl Abe Vald
hobn gehat tsvey kinder.
zey, beshas s'iz geven di kinder aktsye
hobn zey di kinder zeyere oysbahaltn
vu z- eyner baym moy- dakht zikh mir az zey hobn eynem a- di meydele hobn zey far⟨UNK⟩ in a zekele oyfgehangen oyfn vant. vi dem yingele gedenk ikh ⟨nit vu⟩ m'hot im bahaltn.
ober zey hobn zeyere kinder oysbahaltn.
un zey mit di kinder zaynen gekumen tsuzamen in
Daytshland.
dos iz in Poyln vayzt oys gevezn.
dertseylt a bisele, vi UNK vi hot dos oysgezen di kinder aktsye?
beshas s'iz geven di kinder aktsye hob ikh nit gezen, vayl mir ale zaynen geven oyf der arbet.
di kinder aktsye iz forgekumen beshas mir zaynen gevezn
oyf der arbet
un beshas in, in, in Sha- beshas ikh bin geven dan in Shanser lager.
in Shanser lager iz oykh geven a kinder aktsye.
un beshas mir zaynen geven oyf, oyf der arbet iz in lager geblibn nokh eltere mentshn
un di kinder.
az mir zaynen gekumen
hobn mir shoyn di kinder nit gefunen.
beshas di eltern zaynen gekumen un nit gefunen di kinder
hot zikh ongehoybn a shreklekhe geveyneray, a shreklekhe shrayeray.
eyne gedenk ikh lebn undzer nare iz gezesn
⟨tsi Kaplan⟩ UNK geven ⟨tsi vi ikh⟩ gedenk nit
hot er genumen zikh klapn di kop on vant.
er hot gehat zeyer a sheynem yingele
un er iz gekumen, hot nit gefunen dem kind.
azoy arum az ver es hot oysbahaltn di kinder in Shans, in, in lager
un in Shanser lager, un in geto
iz men gekumen mit zey in STUTTHOF.
ven iz forgekumen di kinder aktsye in ge-
⟨ven⟩ forgekumen? in
umgefer.
in dray un fertsikstn yor, neyn? tsi fir un fertsikstn?
un vi ir gedenkt nit genoy?
genoy gedenk ikh nit.
ober ir zayt shoyn dan geven in Shanser lager.
mir zaynen dan geven in Shanser lager, ya.
in Shanser lager zaynen mir dan gevezn.
iz gevezn dos.
dan hot men undz aroysgefirt in, in
in ST- in STUTTHOF.
in STUTTHOF az mir zaynen gekumen in STUTTHOF, hot men glaykh tseteylt
di mener mit di froyen.
di mener in eyn ort
un undz hot men arayngefirt in STUTTHOF, un zey hot men arayngefirt in DACHAU.
ir hot dos gevust az zey firt men avek in an ander ort?
mir hobn gevust az me firt zey avek in an ander lager.
ober in velkhn lager hobn mir nit gevust.
nor beshas me hot undz tseteylt dem foter mit di muter, der foter m- undz, di mener mit di froyen
hobn mir gezogt UNK, der foter hot gezogt "oyber mir veln bl- ver es vet fun undz blaybn lebn
iz undzer tref ort in Kovne."
un azoy zaynen mir arayn in
STUTTHOF.
vi dem ershtn ⟨may in⟩
UNK iz gevezn az mir hot men arayngefirt in STUTTHOF hob ikh gezen a groysn barg mit shikh.
geven zeyer in ordenung tsuzamengeshtaplt
punkt vi
holts
zeyer a groyser shtapl iz geven fun shikh.
shpeter geven fun kleyder
hobn mir glaykh farshtanen azoy mir shoyn gehat gevust
un, un dort geven a krematorium gezogt UNK STUTTHOF
az dortn iz UNK farbrent gevorn di ale mentshn
vos di shikh ⟨un⟩ dos lign zi shoyn vayzt oys di mentshn nito.
undz gebrakht in STUTTHOF, hot men undz glaykh
genumen traybn.
"SCHNELL, SCHNELL. BEWEGT EUCH."
genumen alemen farshraybn.
m'hot undz farshribn.
genumen, oysgeton ale zakhn.
gegebn hefling zakhn
un avekgefirt in di barakes.
antshuldikt, ab- ah, ir hot UNK arumgevashn dortn, tsi me hot dos nisht gegebn?
m'hot gegebn.
m'hot gegebn tsum vashn zikh, arumvash- mir hobn gemeynt az me firt undz shoyn gor in krematorium
mir hobn gemeynt az s'iz gaz kameres, vayl mir hobn shoyn alts gevust, m'hot alts ⟨getseylt⟩
ya, rikhtik nokh
un beshas mir hobn UNK gefirt
hobn mir gezen
a sakh froyen
farbay, a g- groyse kolone froyen, farbay lebn UNK farbay undz
in gantsn, mir zaynen geven nokh mit hor in geto
on hor
zeyer vilde blikn azelkhene
oysgemagerte zeyer di froyen
un zey hobn alts gezogt "ungar, ungar."
mir hobn gemeynt az zey zogn "hunger, hunger," az zey zaynen azoy
fun hunger UNK
nokh dem farshtanen az zey fun Ungarn.
zey hot men gebrakht fun OSWIECIM.
iz zeyer a shreklekher lager, zaynen geven zeyer tseshrokene
hot men zey gebrakht do in STUTTHOF.
az undz ⟨hot men⟩ gebrakht in STUTTHOF, hobn mir gevust az do iz shoyn keyn
ya, m'hot glaykh opgeteylt. dos iz geven a shreklekher
harts raysnde
stsene iz gevezn
beshas men hot genumen di froyen mit di kinder opteyln
di froyen mit kinder in eyn ort
un undz froyen on
yunge froyen
meydlekh in a tsveyte ort. un mayn tante, LYUBA Vald
mit di meydele
mit ir kind. gevezn vayzt oys oyfn hant. ikh veys nit, hot zi
tsvey yor, tsi gevezn dray ts-
tsvey yor vayzt oys iz zi gevezn
tsi onderhalbn yor. kh'ken nit zogn geshtimt
zi iz, mit ir oyfn hant, hot zi mir gezogt "POLA
tsulib mayn kind gey ikh
in GAZOVYY kamer.
ikh ze shoyn vos do tut zikh. ikh veys shoyn vos do vet zayn."
UNK hot men opgeteylt, glaykh UNK sh- ⟨shtekhldrot⟩ UNK in eyn tsayt un undz in a tsveyte zayt, un mer hob ikh ir shoyn nokh nit gezen, un nokh di milkhome iz UNK nit gekumen.
der onkl mayner vos er iz geven in DACHAU iz oykh avekgeforn mitn yingele, mit UZIEL hot er geheysn.
un dortn beshas ⟨efsher⟩ nokh di milkhome hob ikh im dem onkl getrofn
hot er gezogt az dem yingele hot men fun im oykh tsugenumen, avekgefirt in gaz kamer.
azoy arum az beyde kinder hobn zey nit gekent oysbahaltn.
nit gut UNK ⟨oyf⟩ dem vos zey hobn in geton zikh oysbahaltn.
nu, undz ⟨hot men⟩ gebrakht in STUTTHOF
geven dortn
ge- keyn, m'iz shoyn keyn, dortn keyn mentsh nit gevezn.
zikh geshpirt far, far nit keyn mentsh. far gornisht.
"gey do, shtey do"
far, far di klenste zakh, "shteyst nit azoy," a klap.
"nemst nit azoy di shisele tsum esn," vider a klap.
"loyfst nit azoy gikh tsu tsu, tsu dem vash roym," vider a klap.
di kapos di froyen zaynen dokh geven nokh ergere vi di mener.
ni- far yeder zakh flegstu krign klep.
eyn mol
bay nakht UNK gevezn UNK, flegn UNK avekgeleygt oyf di nare shlofn
vos heyst shoyn shlofn, lign.
di kapo iz gekumen. vayzt oys iz geven a polyatshke.
hot oysgegosn di vaser, a emer tsi mit a SCHLAUCH vaser UNK
mir dakht zikh az a emer vaser
hot zi oysgegosn oyfn dil
undz alemen geheysn oyfshteyn. "ver hot do di vaser oysgegosn? gikh leyg zikh aleyn in di vaser."
m'hot geleygt in di vaser
oyfgeshtanen. "itster makht reyn un geyt ts- leygt zikh vider avek."
azoy arum az m'iz shoyn, m'iz shoyn gevezn nit keyn mentshn.
azoy hobn mir gelitn
in STUTTHOF
nit keyn sakh. di shtarkere, di yingere
hot men vi bay, opgeteylt undz. di mame hot men gelozn in STUTTHOF
di eltere hot men gelozn in STUTTHOF, un undz di yingere
hot men avekgefirt oyf arbet, ⟨fun⟩ STUTTHOF oyf arbet.
zogt a bisele, vi, vi, vos un ven
flegt men gebn in STUTTHOF esn?
vifl mol a tog flegt men gebn?
eyn mol a tog
tsi tsvey mol a tog. eyn mol a tog veys ikh bashtimt
a shisele mit, mit shitere zup, mit shitere vaser, vos dortn geven in di vaser iz
a por groypn, a p- por
abi a por merlekh tsi a por
groypn tsi di, di bleter fun kroyt.
dos iz geven in der fri?
dos iz geven a zeyger tsvelf mistame tsvey eyns.
un dos iz geven der ershter mol esn?
ikh i-
ikh ken bashtimt nit zogn.
ikh gedenk nit.
ikh vil zikh UNK zeyer dermonen, un ikh ke- ikh ken ⟨zikh nisht⟩ dermonen.
vayl esn iz, m'iz geven, shtendik iz men geven hunger.
hungerik. derfar hobn zey geshrien "un- ungar, ungar," hobn mir gemeynt "hunger, hunger."
azoy arum az, un ⟨lang, der lang⟩ zaynen mir in geto nit geve- in STUTTHOF nit gevezn.
m'hot undz aroysgefirt dan oyf arbet.
un STUTTHOF iz geven der ershter ort
vu ir hot gelitn hunger, tsi ir hot nokh gelitn hunger in geto oykh?
in geto hot men nokh gekent vi nit iz lebn.
shtark hunger hobn mir in geto nit gelitn, vayl s'iz geven vos
vi oystsubaytn, zikh geven in shtub. di mame flegt nokh ⟨alts⟩ oyskokhn
flegt men gebn nokh a RATION
flegt men nokh gegebn bulves. iz farfrorene bulves, alts eyns flegt men makhn fun farfrorene bulves flegt men makhn latkes
iz gevezn gute bulves, flegt men aynleygn, oysbaytndik tsibele, flegt makhn
fish, flegt dos heysn fish, di bulves mit tsibele
un me flegt zikh vi nit iz
durkhshtupn dem tog.
ober m'iz shoyn aroysgefirt ⟨ober⟩ in STUTTHOF
in geto geven shvere arbet
geven moyre far di aktsyes. me flegt ale mol
me flegt hobn moyre alts, alts flegt men reydn, ⟨s'vet zayn⟩ a aktsye
me flegt aroy- me flegt aroysfirn. me flegt kumen di daytshn, flegn arayn di UNK mit hint
flegt men vider moyre hobn, flegt men vider vos nit iz
un "LOS, LOS, LOS" flegt zikh hern
alts eyns m'iz, in geto iz geven di gantse tsayt mit UNK
un di shrek hot undz nit farlozn fun onfang bizn ende.
m'iz keyn mol UNK yedn tog, yede sho iz men geven zikher
vos in a sho arum vet zayn mit undz
un in STUTTHOF UNK fun STUTTHOF UNK in gantsn shoyn nit geshpirt far mentshn.
UNK in gantsn, un opgeteylt undz alemen
un shoyn di hofenung, UNK hofenung
hobn mir ale, ikh hob di gantse tsayt gehat zeyer hofenung. ikh bin geven zeyer
mit ho- ful mit hofenung, un ikh hob alts geklert.
kol zman ikh bin oyf der erd
kenen zey nokh zayn di daytshn unter der erd.
me darf hofn.
un mayn kuzine
di Lubetkin, eyne fun di dray shvester, POLA hot zi oykh geheysn
oykh in mayn elter iz zi gevezn
zi hot UNK gezogt "oy, ikh vel dos nit oyshaltn.
oy ikh vel dos nit oys-" ikh fleg ale mol oyf ir shrayen
"her oyf dos tsu reydn. me tor dos nit zogn.
kol zman mir blaybn lebn, lebn mir nokh."
un zi hot zeyer gehat farlorn di mut.
zi iz geven zeyer mutlozik.
az m'hot undz aroysgefirt fun STUTTHOF
oykh tsuzamen mit, mit di kuzine, azoy mir hobn opgeteylt mit di mame
hob ikh zikh shoyn zeyer gehaltn tsuzamen mit di kuzine
un mit mayn shvegerin
dem bruder's froy, LENA Tatarski.
mir hobn zikh ale dray gehaltn tsuzamen.
hot men undz aroysgefirt fun STUTTHOF oyf arbet
flegt men dem gantsn tog, dos iz gevezn vinter, ⟨un a shrek-⟩ UNK tifer herbst
tifer herbst
vos UNK vinter.
a shreklekher vinter.
beshas m'hot undz aroysgefirt undz fun STUTTHOF
hot men ⟨undz⟩ fun undz genumen di heftling zakhn
un genumen gebn kleyder.
vemen gresere, vemen klenere.
vemen's shikh s'past. vemen's shikh es past nit.
nit gekukt v- far vemen es past. ⟨zikh nit gekent onpasn⟩
oyber mir, oyber flegt zikh ayngebn eyner mit di andere tsubaytn flegt zayn gut, un oyber nit flegt ⟨men zikh nit⟩ UNK
vi klener vos me flegt hobn
un azoy hot men undz aroysgetribn oyf arbet.
a shreklekher vinter iz geven. s'iz gevezn kalt.
shney zeyer a sakh gevezn.
gegangen mir zaynen mit, mit shikh. di shikh ze ikh shoyn az s'iz
alte shikh, di shikh gevezn tserisn.
kimat borves, mit
far- far- farviklt mit, mit shmates, mit tikher
oyf di fis.
a gantsn tog hot men gedarft shteyn un arbetn.
arbetn flegn mir
shuts griber flegn mir grobn.
di leym, beshas ⟨nokh⟩ gevezn ⟨nokh geven shney, di l- iz geven leymik, a leymiker UNK.
di leym iz gevezn, di lopate iz geven shver. me flegt nit kenen oyfheybn di lopate oystsuvarfn di sh- di leym.
un do flegt men shteyn UNK ⟨shrayen⟩ "LOS LOS, BEWEGT EUCH, LOS LOS BEWEGT EU-"
az ⟨shoyn⟩ bavegn zikh shoyn nit geven vi tsu bavegn un vos tsu bavegn.
azoy flegn mir oparbetn a tog, un bay nakht flegt men shlofn in di tseltn, zikh nit oysgeton
nase shikh mit nase zokn, mit nase, zo- ikh veys nit oyb s'iz geven zokn
flegn mir lign durkhshlofn di nakht, un vider oyf morgn geyn un vider arbetn.
dos iz shoyn, dos iz vayt geven funem lager STUTTHOF?
fun dem tsenter?
dos iz shoyn geven, dos iz shoyn geven vayter. s'iz gevezn
vayzt oys in Dantsik, in GDANSK koridor iz dos gevezn.
az m'hot aykh avekgefirt iz tsu fus, mit last
tsu fus, alts tsu fus, gegangen tsu fus, yedn tog flegn mir geyn tsu fus oyf arbet, un geyn oyf arbet tsu fus
un arbetn shver. UNK shuts griber, dos iz undzer arbet gevezn, shuts griber tsu grobn.
un fun STUTTHOF tsu v- dem ort vu ir hot gegrobn di shuts griber
zayt ir geforn, tsi ir zayt gegangen opts-
gegangen, gegangen di gantse tsayt. keyner hot undz in ergets nit gefirt.
vifl, vifl tsayt zayt ir gegangen fun STUTTHOF
⟨alte⟩ tog flegt men geyn.
neyn, neyn, ikh farshtey, fun di tseltn oyf der arbet.
nor tsu di tseltn, tsu di ort fun di tseltn, fun STUTTHOF
oyf, bay tog flegt men geyn, un bay nakht flegt men
bay tog flegt men geyn, ya?
bay nakht flegt men durkhshlofn in tseltn, vu in tseltn
vu in ts- vu in shtal, vu in ⟨do⟩
un bay tog flegt men vider
flegt men avu nit iz darfn arbet, flegt men undz vider avekshteln arbetn. flegt nit zayn keyn arbet, flegt men undz vider traybn.
vu flegt men undz traybn flegn mir aleyn nit visn.
flegt men undz traybn, un mir flegn geyn vi ki.
vi beheymes.
i-
iz yeder tog kimat in a bazundern ort, ya?
UNK in eyn, eyn tsayt, epes eyn vokh flegn mir, hot men gearbet in
in, in, in dem zelbn ort flegn mir grobn di shuts griber
shpeter flegt men undz ibergegebn in a tsveytn ort.
dan flegn mir vider geyn.
azoy arum az lang in eyn ort flegn mir zikh nit aynhaltn.
etlekhe vokhn flegt UNK flegn mir zayn
nu, un, di gantse tsayt flegt men geyn UNK
ir zayt geven a groyse grupe
mentshn in der UNK vos UNK hobn tsuzamen gevoynt?
ya, ya, ya. etlekhe hundert ⟨iz⟩ gevezn.
etlekhe hundert froyen?
etle- etlekhe hundert froyen iz gevezn, a groyse grupe. in tseltn zaynen mir geshlofn.
ke- keyn eyvelekh iz nit gevezn, vu zikh tsum varemen, vu oystsutrikenen di zakhn iz nit gevezn.
UNK hot zikh ongehoybn di ende fun undz.
un ale froyen in der grupe zaynen geven fun Lite tsi fun andere gegntn oykh?
s'iz geven fun Lite.
mir zaynen geven fun Lite, fun Lite UNK
ale finf hundert?
fun Lite. s'iz geven fun Rige shpeter oykhet epes UNK etlekhe
UNK zaynen efsher zaynen geven in, in Kovner geto, kh'veys nit.
ober dos merste zaynen geven fun Lite.
un dos ergste iz gevezn beshas es hot zikh ongehoybn der toyt marsh.
der toyt marsh iz gevezn beshas mir hobn shoyn nit gearbet
un me hot undz yeder tog
yeder tog gea- gegangen
hungerike
farfrorene
farshmutsikte, nit gevashn, nit gegesn.
v- ver es, ver es flegt, farfrorene fis, flegt faln, me flegt opshisn, flegt men glaykh opshisn.
me flegt aniderfaln, nikh kenen zikh oyfheybn
UNK me flegt zikh farbaylozn di kolone.
di kolone flegt farbaygeyn, flegn mir hern a shisn, flegn mir zikh ondreyen. dan ligt an opgeshosener.
zeyer a sakh froyen zaynen umgekumen. zeyer a sakh bakante dortn, ver s'iz gevezn
flegt ale
ver es flegt faln, me flegt visn az me falt shoyn, flegt shoyn ⟨nokh⟩ beser nit oyfshteyn.
eyn tsayt hot men undz gefirt durkh di WISLA. di WISLA iz geven farfrorn.
kh'gedenk vi haynt. s'iz geven a zumerdiker oykhet. s'iz geven di zun UNK flegt UNK azoy
a bisl hoykh, hekher zayn
zeyer a fayne meydele mit a UNK mantl iz zi geleygn, iz zi gefaln. mit azelkhene, mit azelkhene oygn hot zi gekukt beshas mir zaynen ale farbaygegangen.
mir hobn zikh farbaygegangen, ⟨hot men ir⟩ geshosn.
zeyer a sakh froyen hot men geshosn UNK.
a sakh froyen zaynen UNK gefaln ⟨un⟩ umgekumen. mayn kuzine, POLA
beshas m'hot undz gefirt
iz yeder nakht flegt men ar- en- endikn, flegt men shlofn in vos far a nit iz ort.
do in a sha- do in a shtal
do in a vider, UNK vos a tseltn.
eyn nakht zaynen mir, hot men undz gebrakht in a turme.
dos iz baym d- mir dakht zikh az dos iz geven in STETTIN.
STETTIN.
UNK gebrakht in turme. di turme iz geven a puste.
keyner iz shoyn in turme dortn nit gevezn.
in turme gevezn nor etlekhe froyen dortn.
s'iz geven a froy, f- mayn kuzine dortn, mir hobn dort getrofn UNK
froyen fun Kovne
Zrelmans
a froy dortn gelegn. zey hobn gehat a gold gesheft, oykh oyf Vilner gas
un di beyde meydlekh Zrelman, ire beyde tekhter ⟨zaynen⟩ gegangen mit undz.
un zey hobn dortn gefunen ir muter.
di muter UNK hobn nit, nit gekent geyn. zi iz geven dokh gefrorn oyf di fis
un beshas zey hobn gezogt az m'vet undz morgn heysn vider traybn oyf a- oyf apel un vider he- heysn geyn
mir veln blaybn mit di muter.
hot mayn kuzine POLA gezogt "ikh blayb oykh mit zey."
zog ikh "kum. vest blaybn do" zog ikh "m'vet dir avekshisn. az UNK dir nit lozn blaybn lebn."
"neyn. ikh ken mer nit geyn. ikh blayb do."
zog ikh "kum." hot zi mir aruntergenumen ire shmates fun di fis, hot mir gevizn
UNK a groyse blozn blozirn oyf di, oyf di fis.
⟨hot zi gezogt⟩ "zest, UNK ikh ken mer nit geyn."
zog ikh "kum alts eyns. kum aroys fun danet. UNK in shney zoln mir UNK avekleygn, mir veln lign ⟨nor⟩ fun danet kum avek.
kum aroys, UNK ofn di turme, kum aroys."
"neyn," zogt zi, zi vet fun danet nit geyn.
alts eyns oyfn apel hob ikh ir aroysgeshlept.
vayl s'flegt zayn an apel
vos heyst me flegt undz alemen oyfn ts- plats
oysshteln, un heysn oysshteln
zikh avekgeshtelt der daytsh, UNK zayn shtekn, un er hot gezogt
"ver es ken vayter in marsh nit geyn
zol blaybn do
vayle men vet
shisn.
beser zol men blaybn do.
vayle ver UNK zol geyn der ver es ken geyn."
hot zi zikh mir aroysgerisn
"ikh blayb." un zi iz avek.
di vos, etlekhe, etlekhe froyen zaynen aroys fun
fun, fun rey un zaynen geblibn in STETTIN.
shpeter nokh di milkhome UNK zeyer gezukht durkhn roytn kreyts, ⟨gezukht⟩ umetum, in ergets ⟨zey⟩ nit gefunen.
m'hot do- m'hot zey glaykh geshosn dortn.
un undz hot men gefirt.
gefirt hot men undz yedn tog vider vayter un vayter.
eyn, eyn nakht zaynen mir geshlofn vu beheymes zaynen. mir zaynen geven zeyer gliklekh, vayle dortn iz geven varem.
in a shtal, yo?
in a shtal mit beheymes
zaynen mir shoyn geven zeyer gliklekh, vayl dortn iz geven varem.
un azoy flegn mir shlofn vu s'iz geven kalt, shreklekh
UNK zaynen mir geven farlayzikt, farshmutst
hungerik
un dos letste iz gevezn dos ergste, beshas me hot undz arayngefirt
in a groysn shtal.
dos iz gevezn CHINOW, di shtetl.
dortn iz gevezn, m'hot tsuzamengeklibn
fun o- ale froyen vos zaynen fun ale kolones gegangen, arum finf hundert froyen
un m'hot arayngefirt in dem shtal.
ale zaynen avekgegangen. zey hobn undz nit gehat vu tsu firn, un mir zaynen geblibn lign dortn.
on esn, on trinken, on zakhn, on keyn zakh.
zikh genumen dortn, n- mentshn flegn sh- froyen flegn shtarbn.
keyner flegt undz nit aroystrogn.
eyne iz gelegn lebn mir a geshtorbene tsvey dray teg
⟨ikh vil nit⟩ alts eyns UNK ⟨a shande⟩ tsu zogn, ire layz, ir umfleyt flegn arumgeyn krikhn oyf mir.
nit g- ve- undz, undz, az mir zaynen shoyn gelegn lebedikerheyt hobn mir gefoylt, direkt gefoylt.
keyner UNK, un mir hobn zikh forgeshtelt az keyner vet undz nit kenen helfn.
der shtal iz geven a bavakhter?
ya.
a postn iz nokh geshtanen?
geshtanen a postn.
eltere, ts- tsvey eltere postns zaynen geshtanen in gantsn.
az mir hobn shoyn nit gehat vu tsu geyn, keyn e- aleyn hobn mir shoyn nit gekent geyn.
nor andere hobn nokh efsher gekent geyn.
nor ikh bin shoyn gelegn zeyer opgeshvakht
nor, un mayn kuzin- eyn kuzine vos iz di tsveyte vos
POLA iz geblibn in, in di la- dortn in
turme volt men nit geshosn
un di tsveyte iz nokh geven mit mir.
di Tay- Taybele
iz nokh tsu mir tsugegangen, un zi hot gezogt "efsher" zogt zi
"veln mir aroysgeyn fun danet."
mit a mol
zogt, un UNK tsugegangen, zogt zi
"POLA, me vil dem shtal untertsindn vayl s'iz a epidemye."
dortn iz tif gevezn
boykh tif
un, un UNK ⟨oysshitene⟩
mh tif, yo.
tif
un disenterye.
di gantse shney. m- gegesn, getrunken hobn mir nor gegesn shney
vayl keyn vaser iz shoyn nit gevezn
un di shney iz geven zeyer shmutsik, vayle s'iz nit gevezn keyn tualetn arum
flegt men geyn arum shtal
un di shney iz geven sh- alts eyns flegt men esn. geven disenterye
dortn glaykh beshas di, m'hot undz bafrayt, hot men glaykh gemakht a karantin
un keynem hot men UNK nit aroysgelozn un keynem hot men nit arayngelozn
vayl s'iz geven nokh epidemye.
beshas men hot geendikt
beshas s'iz shoyn gevezn tsum ende
un eyne, un di Taybele hot tsu mir tsugevorfn un gezogt "POLA
heyb zikh oyf, ⟨vet men⟩ kumen loyfn. me zogt az mit dem sh-
-tal veln, me vil untertsindn dem shtal.
kum rateven zikh."
zog ikh "oyber du kenst," zog ikh, "loyf." zog ikh "ikh v-" un mit mayn shvegerin, mit LENAn ⟨gezogt⟩
"ikh blayb shoyn do. zol men farbrenen undz shoyn."
un mir UNK arumgenumen, un mir zaynen gelegn gevartn me zol nemen UNK brenen dem shtal.
un ⟨az⟩ mir lign azoy, mir vartn un mir vartn
mit a mol
s'loyft, es efnt zikh di tir. geyt araynen a froy mit zeyer a vilde shtime
nit keyn geherike
"vayber, froyen
kh'hob aleyn gezen arum shoyn tank."
zog ikh nor tsu LENA, zog ikh "LENA" zog ikh, "kh'ze zi iz arunter fun zinen.
iz iz meshuge gevorn."
zogt zi "mistame."
un mir lign UNK arumgenumen, un mir vartn me zol undz untertsindn dem shtal.
mit a mol
mir lign ⟨oder⟩ mir zitsn.
andere froyen zogn "take
rusishe tanken zaynen shoyn do."
un ver es hot gekent hobn genumen loyfn in shtetl ⟨CHINOW⟩.
mir mit, mit di shvegerin hobn nokh ni- hobn shoyn nit gekent loyfn.
der ershter iz arayn a rusisher soldat.
er hot a kuk gegebn, zeyer a farshvartster UNK a, a tankist.
er hot a kuk gegebn
un er hot gezogt
"babinke" zogt er
"halt zikh.
bald vet kumen SANITARNAYA CHAST', un m'vet aykh bald tsuzamennemen alemen.
ligt, halt zikh."
mit eyn vort LENA mayn kuz- mayn shvegerin hot gezogt "POLA" zogt zi
"⟨ir vel ikh⟩ efsher nokh tsugeyn
tsum, in shtetl" zogt zi.
"un ikh vel dir brengen a por shlyures oder sh- kaloshn
un ikh vel dir nemen, un ikh vel dir avekfirn in shtetl" zogt zi.
"vos vestu do lign durkh nakht?" zogt zi. "du vest avekshtarbn."
zog ikh LENA zog ikh, "oyber du kenst" zog ikh "gey.
ikh vel dir vartn oyf dir."
iz zi avek in der fri
bay tog
eyne iz geshtorbn, a tsveyte, fun ir a ku- ir LENA's a kuzine, a meydl mit, mit
mit groyse tsep hot zi gehat lange. fun a shtetl iz zi gevezn
ikh ze zi iz dortn UNK "ikh vel a kuk gebn oyf ir" zog ikh
vi hot zi geheysn, Rivele, ⟨tsu ir⟩ gezogt "Rivele, du lebst?" zi hot shoyn nit geentfert.
"vel ikh vartn UNK. oyb UNK durkhlebn
di nakht, vel ikh shoyn oykh nit oys." UNK zi vet nit kumen.
s'iz geven a UNK nakht
ikh her me zogt
"POLA, du lebst?"
zog ikh "LENA, ikh bin do. ikh bin, ikh lig nokh do."
hot zi mir gebrakht
aza min
banke mit konservirte hun.
zi hot dortn gefunen in shtub
un der por kaloshn
zogt zi "kum, n- es di hun."
zog ikh "neyn." zog ikh "LENA, ikh vil nit esn. UNK shney, breng mir shney. khotsh a hoyfn shney breng mir."
UNK hot mir gegebn shney
un gezogt "est a shtikele hun." zog ikh "neyn, ikh ken nit esn." UNK
un ikh UNK arayn shoyn UNK kaloshn, un mir zaynen gegangen tsu ⟨CHINOW⟩.
geyendik, mistame geven a kilometer tsu geyn, un efsher veyniker, UNK ⟨oystsukumen aza⟩ kilometer tsu geyn tsu, in shtetl.
geyendik tsu di shtetl
zeen mir, eyn froy ligt
oyf UNK
shoyn in di shney, a geshtorbene
a tsveyte ligt in, in tsayt fun bafrayen
geshtorbn. nit der- nit derlebt, nit dervart.
arayngegangen zaynen mir in shtetl
in ershte shtub.
di shtub iz geven a puste.
vayzt oys ale zaynen UNK antlofn.
gehat moyre
far der armey.
in a shtu- in, in ershtn tsimer zaynen mir arayngegangen in, in tsimer
oyfn, oyfn tir zaynen shoyn gelegn tsvey froyen
oyfn, oyfn bet do, in der zayt iz gelegn vider tsvey froyen
do oyfn SOFA iz gelegn vider tsvey froyen
s'iz nit geven zikh avu nit oyf, avu avektsuzetsn. s'iz geven, in der zayt iz geshtanen a shafe.
kh'hob geefnt di tir un zikh avekgezetst in shafe.
un ikh bin geze- gezesn durkh nakht in shafe.
s'iz arayngeg- alts flegn farbaygeyn di soldatn. di armey flegt farbaygeyn.
di ershte, di tankistn.
zey flegn arayngeyn, zey flegn alts, fun dest vegn flegn zey alts zogn
"halt zikh
es vet kumen SANATARNAYA CHAST', m'vet aykh gebn."
eyner hot gebrakht
geg- UNK tsu mir get- gegebn vos tsu trinken, UNK shnaps, tsi tsi tsi tsi tsi, tsi spirt tsi vos
"nem a g- nem a g- nem a" zogt er "a top, es vet vern dir beser."
shlung
a sh- a shlung ⟨vet dir⟩ vern beser.
efsher hob ikh ⟨im⟩ getrunken. ikh veys nit.
un az ikh bin UNK s'iz dort gezesn, di vos zaynen geven shtarker zaynen arunter, fun tish zaynen arunter
un mir hobn zikh shoyn avekgeleygt oyfn tish.
di s- di fus hot mi- di fus hot mir zeyer vey geton
vayl mir iz geven opgefrorn di fis.
mir hobn genumen klern vi mir shoyn UNK oyfn tish darf men shoyn lign
vi mentshn. mir hobn geefnt di shafe un aroysgeleygt a laylekh oyfn tish un avekgeleygt zikh oyfn reynem laylekh
dem laylekh hot men gemuzt dem laylekh avek, aroysvarfn. der laylekh iz geven ful mit layz fun undz.
mir hobn genumen glaykh dem laylekh ⟨oykhet⟩.
UNK
un ⟨farviklt un⟩ aroysgevorfn durkhn fentster.
genumen a tsveytn laylekh. vider avekgeleygt. vider hobn mir aroysgevorfn.
vayl s'iz geven ful, s'flegt fun undz krikhn ful layz.
nokh dem fun, fun, fun, fun be- fun bet eyne iz shoyn aroysgegangen, hob ikh shoyn avekgeleygt in, in bet.
ober alts eyns, mir hobn nit gekent poter vern
⟨fun⟩ layz.
vifl s'iz geven laylekher un vifl tikhlekh un vifl UNK s'iz gevezn in shafe
alts iz gevezn aroysgevorfn durkhn fentster.
vayl mir flegn veln lign reyn
un zikh vashn iz nit gevezn keyn koyekh tsu geyn.
mit eyn vort, LENA iz geven shtarker
azoy nokh arumgegangen, es flegt zi nokh mir gebn, ⟨nokh di⟩
iz dortn in shtub flegt zi mir kokhn a bisl vaser, flegt zi mir gebn
dortn gefunen shpayz, flegt zi nokh mir gebn.
nokh dem iz take gekumen fun a SANITARNAYA CHAST' un mir avekgeleygt oyf a fur
un avekgefirt in shpitol.
vos iz di SANITARNAYA CHAST'? vos iz dos azoyns?
dos iz di ershte
fun di a- fun armey di ershte vos zey geyen klaybn tsuzamen ale
al- vayzt oys ale geranete, ale kranke.
farvundet
un zey makhn di ale, zey makhn a shpitol
un zey brengen zey in shpitol.
un zey m- zey makhn vayzt oys tsu reyn vos iz nit reyn.
dos iz a militerishe m- t- SANITARNAYA CHAST' zaynen militerishe mentshn.
ya.